On ne va plus discuter, c'était là.
Rapidement, on va parler un petit peu de
la mortalité maternelle, puisqu'on a déjà étudié
cette complication qui peut être mortelle.
Sachez qu'il y en a plusieurs, mais
dans votre tête, il y a deux choses
graves pour la femme enceinte.
Deux choses graves.
La mortalité de l'homme.
Non, ce n'est pas la fierté.
Un, préeclampsie.
Hémorragie de la délivrance, préeclampsie.
Et de la préeclampsie, toutes les autres complications
vont venir de là.
D'accord?
Et donc, tous nos efforts doivent converger vers
la prévention de l'hémorragie de la délivrance
et de la préeclampsie.
Donc, la mortalité maternelle, dans notre pays, et
dans pas mal d'autres pays en développement
ou sous-développés, c'est un problème de
la santé publique.
Quand on dit problème de la santé publique,
c'est-à-dire que ce n'est
pas un problème uniquement du médecin ou ce
n'est pas un problème de diagnostic, mais
c'est un problème de tout un contexte
qui assemble beaucoup de choses économiques, éducationnelles, couverture
sanitaire, géographie, tout ce que vous voulez.
D'accord?
C'est ça, le problème de la santé
publique.
Alors, souvent, presque toujours, de cause évitable, presque
toujours, il reste vraiment une toute petite proportion
qui est non-évitable.
Non-évitable, c'est-à-dire je n
'ai pas de moyens de l'éviter.
C'est fatal.
L'embolie amniotique, par exemple, c'est fatal.
Mais je n'ai pas de moyens de
la prévenir.
Je n'ai pas de moyens de traiter
plutôt pour ne pas la voir.
D'accord?
Par contre, la préeclampsie, j'ai des moyens,
un, de la prévenir, comme je l'ai
dit, de la dépister légèrement et de la
traiter quand je fais le diagnostic.
D'accord?
Et donc, la mortalité qui va survenir à
cause de l'HRP, de l'éclampsie, de
l'ACIVD, de l'insuline vraiment, tout ça,
c'est évitable parce que j'aurais pu
intervenir avant.
D'accord?
La même chose pour l'hémorragie de la
délivrance.
Il y a beaucoup de problèmes qui sont
évitables.
L'hémorragie de la délivrance, les étiologies, les
causes, les facteurs de risque.
Le macrosomie, je mets l'air.
De toute façon, il y a déjà des
problèmes de l'hémostase non corrigés, des anémies
sévères, des ruptures utérines.
Est-ce que ça, ce n'est pas
évitable?
Le macrosomie, c'est évitable ou pas?
Oui, c'est évitable parce que je dois
dépister le diabète gestationnel.
C'est un devoir.
Première consultation.
Donc, je dois dépister.
Si je le dépiste, je peux le traiter.
Je fais un bon suivi de ma CPN.
Là aussi, je peux diagnostiquer.
Je peux veiller à ce qu'il n
'y ait pas de la macrosomie associée.
Je vais la prendre en charge dans un
centre qui est quand même avec un bloc
opérateur à côté si j'accepte la voix
basse ou bien je vais programmer la césarienne
s'il le faut.
Qu'est-ce que j'ai dit d
'autre?
La rupture utérine.
La rupture utérine, heureusement, dernièrement, on ne la
voit plus autant qu'avant.
C'est catastrophique.
C'est une patiente, par exemple, qui a
une présentation transverse et que personne n'a
vu ça parce que soit elle n'est
pas venue à un centre, soit elle est
venue et on n'a pas fait notre
travail correctement parce que la sage-femme a
fait un touché.
Bon, il s'est dit que peut-être
c'est une céphalite.
Et à qui on n'a pas dit
que, attention, si vous rentrez en travail, vous
devez aller immédiatement à l'hôpital.
Et qui va essayer d'accoucher à la
maison ou de tarder pour arriver à la
maison d'accouchement.
Et là, elle va faire sa rupture utérine.
Présentation de freins.
Soit elle a le frein.
C'est une présentation catastrophique et pourvoyeuse de
rupture utérine parce qu'il y a un
enclavement du frein et le diamètre qui se
met dans le détroit est très large.
D'accord?
Donc, aide le frein.
Qui va le diagnostiquer?
Le premier touché vaginal qui a été fait
à l'admission lors du travail, par exemple.
Et donc, je dois diagnostiquer le frein pour
ne pas laisser évoluer le travail, etc., etc.
Donc, c'est ça une cause ou plutôt
des éthiologies évitables.
Et bien évidemment, ce qui est aussi évitable,
c'est ce qu'on va exprimer ici
comme étant un indicateur de qualité du système
de santé d'un pays et pas uniquement
du système santé, mais aussi de l'évolution
d'un pays.
Le développement.
Merci.
C'est un indicateur du développement général d
'un pays.
D'accord?
Alors, le deuxième point, c'est l'accessibilité
aux soins.
Est-ce que c'est juste un problème
du système de santé?
Il n'y a pas assez de médecins,
il n'y a pas assez de sages
-femmes, il n'y a pas assez de
médicaments.
Au soin.
C'est l'accessibilité aux soins.
Et ça, vous l'avez vu médiatisé, mais
ça, on le vit tous les jours, pas
tous les jours, toutes les saisons de neige
ici dans la région de Marrakech.
c'est l'enclavement des patientes dans les
montagnes.
Dès qu'il y a de la neige,
eh bien, les chevins sont fermés.
Et les femmes, quand elles rentrent au travail,
on ne peut pas les ramener vers les
maisons d'accouchement ou vers les hôpitaux.
Et là, il y a le risque de
la rupture utérine, de la mort fatale et
de la mort maternelle, justement.
Et ça, les gens se sont rendus compte
de ça au moment du séisme.
Vous avez vu, ce sont des rues qui
sont complètement effondrées au moment du séisme.
Ce sont des routes vraiment très périphériques qui
sont bouchées dans la saison des neiges ou
dans la saison des pluies, par exemple.
D'accord ?
Et toute cette population, et vous avez compris
qu'il y en a pas mal, ces
petits patelins dans les montagnes, il y a
une centaine, je ne sais pas plus, de
villages qui sont enclavés.
Et ça, c'est dramatique dans un pays
qui prétend être développé ou qui a des
centres comme Casablanca, comme Rabat, comme Marrakech, avec
tout le développement économique, toutes sortes de choses
comme ça, parce qu'un pays, ce n
'est pas que les grandes villes.
Quand on compte la mortalité maternelle, on compte
tous les pays.
Et même si dans les grandes villes, la
mortalité est faible, dans les petits patelins, dans
les petites villes, c'est dramatique.
D'accord ?
Le niveau d'éducation des patientes et des
couples par rapport à l'importance de la
consultation prénatale.
Et ça, les gens apprennent ça dans les
écoles.
C'est qu'il y a des situations
médicales dans lesquelles il faut se présenter aux
soins médicaux rapidement ou même de façon préventive.
La logique du dépistage, puisqu'on a expliqué
la consultation prénatale, il y a une logique
du dépistage.
On n'attend pas d'être malade.
Tu dis, mais moi, je vais bien.
Je suis enceinte.
Oui, mais je ne suis pas malade.
Je suis bien.
Donc, je ne vais pas aller consulter.
Alors qu'elle est en train de développer
sa préeclampsie doucement.
Elle va faire sa première protéinerie à 24
semaines.
Et puis à 30 semaines, c'est la
bombe à retardement.
C'est ce qu'on appelle ça dans
les salles d'accouchement quand on a une
préeclampsie sévère.
On dit que c'est une bombe à
retardement parce qu'elle peut nous faire rapidement
une mort fatale, elle peut nous faire rapidement
un HRP, même si elle est hospitalisée.
Et on en a vu.
Préeclampsie, hospitalisée, tranquille, sous traitement, à un moment
donné, ils vont la descendre en extrême urgence
parce qu'elle a mal, parce qu'elle
saine et parce qu'il y a un
HRP.
Donc, vous avez compris.
À côté de ça, il y a le
niveau économique.
Cette femme qui habite, on ne va pas
aller dans les montagnes, on va dire qu
'elle habite Chichawa, qu'elle habite Tahinau.
Ce sont des petites villes.
C'est urbain, soi-disant.
Quand il n'y a pas de spécialistes
dans ces zones-là, ils n'ont pas
le moyen pour se payer le transport et
venir à Marrakech.
Ils n'ont pas le moyen pour se
payer un bilan, par exemple.
D'accord?
Ça, c'est le niveau socio-économique de
tout le pays qui fait que ça va
retentir sur cet index, cet indice qui est
l'avantage des maternes.
Catherine, c'est le message que je veux
que vous reteniez.
La mortalité maternelle est un indicateur.
Maternelle est néonatale.
Elle vend toujours de pair.
C'est un indicateur de l'évolution de
la qualité du système de santé, c'est
sûr, mais aussi du niveau de développement socio
-économique d'un pays.
D'accord?
C'est pour ça qu'on va voir
qu'il va y avoir des programmes, des
stratégies pour arriver à diminuer la mortalité maternelle
parce que toutes les instances internationales qui, comme
l'OMS, comme l'ONU, comme l'UNICEF,
qui défendent justement les droits et le bien
-être des humains, on va dire, entre parenthèses,
et qui peuvent donner des fonds pour aider
un pays à améliorer un certain nombre de
paramètres, ils exigent qu'au moins vous faites
un effort pour diminuer votre mortalité.
On va vous aider cette année, l'année
prochaine, l'année suivante, mais s'il n
'y a aucun résultat et la mortalité maternelle
néonatale continue à rester élevée, ça veut dire
que vous ne faites pas assez d'efforts
pour que ça s'améliore.
Vous avez compris?
Et c'est pour ça que c'est
important d'avoir une idée sur ça.
Donc la définition, elle est précise puisque la
mortalité maternelle, c'est le décès d'une
femme qui survient au cours de la grossesse
ou dans un délai de 42 jours après
sa terminaison pour une cause quelconque déterminée ou
aggravée par la grossesse ou les soins qu
'elle a motivés, mais ni accidentels ni fortuites.
Donc c'est tous les décès qui vont
survenir dans un délai de 42 jours.
Ça vous rappelle quoi, un délai de 42
jours?
Oui, c'est l'essuie-de-couche et
dans le jargon culturel marocain, elle est déterminée,
aggravée par la grossesse.
C'est dans la culture ancienne ancestrale qui
nous dit qu'elle doit bien manger, qu
'elle ne doit pas aller dans le froid,
qu'elle ne doit pas aller visiter les
gens, etc.
Parce que ça, c'est réel.
Parce que ça, c'était des constatations.
Une femme qui tombe malade dans les 40
jours du postpartum, c'est grave.
Parce qu'elle n'est pas encore rétablie
complètement et elle rentre dans une catégorie particulière
de risque de mortalité maternelle.
Donc les conseils des grands-mamans, ce n
'est pas toujours n'importe quoi.
C'est basé sur une culture ancestrale, sur
de la médecine traditionnelle ancienne qui est très
importante pour la femme enceinte ou une fille.
Il y a aussi la mort maternelle tardive,
d'accord?
C'est la mort d'une femme pour
cause obstétrique directe ou indirecte, mais plus ou
au-delà des 42 jours après la fin
de la grossesse, mais au moins à moins
d'un an après.
Alors les 42, c'est un chiffre de
l'OMS et l'OMS, elle travaille par
statistique.
C'est-à-dire qu'elle va donner
un chiffre qui est statistiquement significatif à travers
un ensemble d'études qui ont été faites
et on va se mettre d'accord sur
quelque chose.
Donc il s'est avéré que c'est
une période dans laquelle on voit la mortalité
liée aux problèmes de la grossesse.
C'est qu'au-delà de cette période,
il y a moins de risques, si vous
voulez.
C'est-à-dire 40 ou 42, tu
me dis, pourquoi c'est 42 exactement?
C'est un chiffre statistique, c'est-à
-dire qu'ils ont fait une moyenne, ils
ont calculé sur la base d'énormément de
données statistiques publiées par le monde entier pour
se mettre d'accord sur cette date.
C'est très fréquent en médecine.
Et des fois, vous allez trouver des intervalles
de quelque chose.
Ce n'est pas toujours significatif à un
chiffre ou à 0, quelque chose, mais on
vous donne quand même un chiffre.
Par exemple, l'ICMI, 0,92.
Il faut être inférieur à 0,92 pour
dire que vous n'avez pas de diabète
gestationnel, que entre 0,92 et 0,98,
chez l'ICMI, vous êtes en diabète.
Au-delà, vous êtes dans un diabète type
1, non diagnostiqué.
C'est une question de chiffre statistique, c
'est-à-dire l'ensemble des études qui
ont été faites, nous avons compris que la
moyenne, c'est ça.
Et on s'est mis d'accord sur
ça.
Alors, même si parfois c'est dit que
les décès tardifs sont liés à la grossesse
à cause d'une complication tardive, par exemple,
quand on a une insuffisance rénale à cause
de la pré-eclampsie, jusqu'à plus de
42 jours, elle est décédée, on va appeler
ça mortalité tardive, mais elle se bouelle, le
taux de mortalité maternelle, par exemple.
Elle avait un AVC secondaire à sa pré
-eclampsie aussi, ça a induit une mortalité au
-delà de 42 jours dans l'année, mais
on ne va pas la compter.
C'est-à-dire, c'est juste pour
vous dire que ce qui est comptabilisé comme
taux de mortalité, c'est dans la période
des 42 jours.
Alors, pour le taux de mortalité, le taux
de mortalité représente le risque associé à chaque
grossesse, ou ce qu'on appelle le risque
obstétrical, c'est-à-dire le nombre de
décès maternels survenant pendant une année donnée pour
100 000 naissances vivantes, d'accord, pendant la
même période.
Et donc, le chiffre qui se donne, c
'est en chiffre de décès maternel par an
par 100 000 naissances vivantes, d'accord.
Alors, naissances vivantes, c'est toutes les naissances
d'enfants vivants, c'est l'expulsion, l
'extraction complète du corps de la mère d
'un produit de conception qui, après la séparation,
va respirer, va devenir normal, bien évidemment, on
élimine de ça tout ce qui est mort
fatale, tout ce qui est fausse couche, tout
ce qui est avortement.
Et puis, pour le Maroc, il y a
beaucoup de chiffres, bon, mais qui représentent tous
les risques possibles qu'on court une femme
au cours de la grossesse, pour savoir que
la grossesse, c'est vrai que c'est
physiologique, mais c'est quand même, il y
a beaucoup de risques derrière, donc il faut
que ce soit bien suivi pour que la
maternité soit sans risque, comme on dit, d
'accord.
Alors, ce qu'on peut retenir, c'est
qu'à peu près 40% peuvent présenter
des problèmes de santé qui sont imputables à
la grossesse, que le risque d'éclompsie est
aussi donc important, et que, bon, c'est
un chiffre un peu quand même aggravant, qu
'on croit que deux femmes meurent de causes
évitables liées à la grossesse et à l
'accouchement par an, là pour dire dans tout
le pays, puisque le taux de mortalité, c
'est lié à 100 000 habitants, et vous
pouvez multiplier ça sur la totalité de la
population.
Il y a aussi un risque qui peut
être calculé, qui est le risque de décès
maternel sur la durée de vie, c'est
-à-dire la probabilité qu'une femme décède
un jour d'une cause liée à la
grossesse ou à l'accouchement, et là ça
peut aller de 1 à 4900 pour les
pays développés, alors que dans les pays moins
développés, ça peut être 1 sur 180 jusqu
'à 1 sur 54 pour certains pays, vous
voyez que c'est énorme, c'est-à
-dire au cours de la vie d'une
femme, elle a un risque sur 54 de
mourir au cours d'une grossesse, peut-être
la première, la deuxième, la troisième.
Dans les pays les moins développés dans ce
domaine-là, sinon ça peut aller à 1
sur 4000 ou 5000, c'est un peu
logique.
Si c'est une carte pour localiser le
Maroc comme étant un pays où nous avons
encore de la mortalité maternelle, puisque on est
encore par là, d'accord, et il y
a certains pays où la mortalité maternelle est
vraiment très réduite, il y a même des
pays où il y a zéro mortalité maternelle,
c'est-à-dire que le système de
santé est tellement bien designé qu'on ne
rate pas ce qui est évitable.
Et même si l'incident arrive, on a
toutes les équipes et les moyens médicaux et
technologiques et humains pour gérer la situation critique,
d'accord.
Et ça, bien évidemment, c'est un pays
développé, c'est-à-dire que les gens
s'assoient, réfléchissent, mettent des procédures, une procédure
du circuit de la patiente, comment la consultation
se fait, quels sont les bilans à faire,
puis quand elle est à l'hôpital, à
l'accouchement, qu'est-ce qu'il faut
faire, la surveillance, etc.
Tout est écrit et tout le monde fait
la même chose.
L'évolution de la mortalité au Maroc, regardez,
depuis les années 90, on était très haut
là.
Et là, on s'améliore.
Les derniers chiffres, j'ai cherché s'il
y a des nouveaux chiffres, mais les derniers
chiffres annoncés par le ministère, c'est les
75 par 100 000 par an, par 100
000 accouchements, qui étaient en 2015, en espérant
que dans les nouveaux statistiques, on ait une
amélioration encore plus intéressante.
Ici, pour dire que quand même, on reste
loin de nos confrères, l'Algérie, la Tunisie
et l'Égypte, vous voyez, qui sont mieux
que nous par rapport à la mortalité maternelle.
Et cette différence-là, au début des années
90, qui a entamé la réflexion et l
'obligation pour aller améliorer ça.
Alors, si on veut être objectif pour les
causes, c'est très simple.
Il y a des difficultés d'accès aux
soins, disparité entre milieu et région, urbain, rural,
nord, sud, centre, etc.
Insuffisance en ressources humaines, que nous vivons toujours.
Accueil et qualité de prise en charge des
soins obstétricaux et neonato d'urgence, c'est
toujours catastrophique.
Pour les principales causes de décès, vous avez
remarqué qu'il y a deux choses qui
sont les plus importantes.
La première, c'est l'hémorragie, donc 33%.
Et la pré-éclampsie, 18%.
Les autres sont moins fréquents.
Donc, il y a les décès par des
causes obstétricales directes, c'est-à-dire au
cours du travail, la rupture utérine, l'hémorragie,
etc.
Ou par intervention ou omission, c'est ce
qui est dangereux et ce qui est grave,
c'est-à-dire que la personne n
'a pas reçu des soins de qualité.
Il y a des choses qui ont manqué,
soit par manque de matériel, par absence de
spécialistes sur place, par problème de transport.
Vous devez savoir que dans notre pays, il
y a encore des situations dans lesquelles le
couple doit payer une ambulance, doit payer l
'essence de l'ambulance publique pour le transporter
vers un hôpital.
Donc, c'est vraiment encore dramatique.
Et si vous passez dans notre service, vous
allez voir qu'on reçoit énormément d'accouchements
normaux, ce qui est aberrant pour un hôpital
de troisième niveau.
Un hôpital de troisième niveau, comme notre maternité,
devrait faire presque 10% d'accouchements normaux,
et le reste, tous les grossesses à risque
ou les grossesses compliquées.
Et c'est là qu'on va pouvoir
mettre en œuvre tout notre potentiel pour traiter
correctement ces femmes à risque.
Mais quand on est dilué par le nombre
d'accouchements normaux, des fois on a des
accouchements à risque qui vont passer inaperçus parce
que le rythme est très important, et ça
c'est dangereux.
En plus, il y a une consommation de
temps, d'effectifs, d'énergie, des équipes, et
aussi du consommable.
Et tout ça, pourquoi?
Parce que dans la région, on n'a
pas d'hôpitals provinciaux qui marchent bien, ni
d'hôpitaux régionaux.
Et ça, c'est encore un problème politique,
un problème logistique, et je ne sais pas
pourquoi on n'arrive pas à en sortir.
Enfin, je le sais, mais ça fait de
la peine toujours.
Donc, les causes indirectes, ça peut être une
maladie préexistante ou une infection apparue au cours
de la grossesse et qui va engendrer un
décès au cours de la grossesse, soit par
aggravation de la maladie, par exemple, ou tout
simplement par la maladie elle-même.
Donc ça, c'est juste une répétition pour
dire que les morts agissent en premier, les
troubles hypertensifs en deuxième, il y a l
'infection, elle est distanciée au cours du travail,
et puis il y a aussi les problèmes
pour les patients qui ont des avortements à
risque.
Cardiopathie et anémie restent parmi les causes les
plus fréquentes des décès indirects.
Ce tableau, c'est juste pour vous parler
de ça, qui sont les mortalités maternelles fortuites
ou accidentelles, c'est-à-dire un décès
qui survient lors de la grossesse ou dans
les suites, mais dont les causes n'ont
aucun rapport avec ces décès.
Un accident de la voie publique, par exemple,
ça n'a pas de rapport avec la
grossesse, mais ça va être comptabilisé comme une
mortalité maternelle.
Donc, à cause de tout ça, et vu
que l'image d'un pays, elle est
représentée aussi par cet indice qui est le
taux de mortalité maternelle, il y a eu
beaucoup de travaux qui ont été faits, beaucoup
de programmes qui ont été enchaînés d'année
en année, qui essayent d'améliorer la mortalité
maternelle.
À mon avis, ça a boosté un petit
peu, c'est vrai que la courbe a
baissé, mais on est loin d'aboutir aux
résultats estimés.
Vous n'êtes pas obligés de suivre ça,
mais si vous voulez lire pour votre information,
à chaque fois le ministère de la Santé,
soit de façon quinquennale, c'est-à-dire
tous les cinq ans, va faire une stratégie,
il va évaluer ce qui s'est passé
avant, puis il va mettre des programmes pour
améliorer, pour arriver à des objectifs qu'il
doit établir, et ces objectifs en général suivent
ce qui est recommandé par l'OMS et
par les instances internationales, comme ce que vous
trouvez ici essentiellement, lutter contre l'inégalité dans
l'accès aux services des soins, la couverture
sanitaire, c'est ce qui est maintenant en
train d'être fait, ça c'est les
objectifs vers 2030, d'accord, assurer la couverture
et les soins complets maternels et néonatales, lutter
contre les causes de mortalité directe, etc.
Tout ça c'est joli, mais il faut
l'appliquer.
Vous n'êtes pas obligé de prendre tout
ça, d'accord, la gouvernance.
Alors, c'est une relation assez intéressante par
rapport à ce qu'on appelle le taux
de recrutement à la CPN et le taux
d'accouchement en milieu surveillé, ça c'est
un taux, un chiffre aussi important et qui
reflète est-ce que notre système santé fonctionne
ou pas, c'est-à-dire qu'on
devrait au maximum recruter les patients pour faire
de la CPN et c'est ce qui
est en bleu et on voit quand même
depuis les années 90 que maintenant il y
a un recrutement qui s'améliore mais qui
n'est pas encore à 100%, d'accord,
il y a beaucoup de femmes qui ne
font pas de CPN ou qui la font
de façon interrompue, etc.
Et aussi cet indicateur d'accouchement en taux
médicalement surveillé, il est aussi loin d'être
à 100%.
Vous allez me dire qu'actuellement la tendance
dans les autres pays aussi c'est de
faire des accouchements à domicile, des accouchements dans
le naturel, etc.
C'est possible, oui, mais ce sont des
pays qui ont passé cette cape, c'est
-à-dire ils sont arrivés au 100%
de couverture médicale mais que les soins pour
être humanisés et pour que la patiente ne
soit pas dans un hôpital qui est le
stress de la médicalisation ou de la sur
-médicalisation, la voie veineuse, la période urale systématique,
la perfusion d'ocytocine systématique, ils sont revenus
pour humaniser l'accouchement et pour favoriser tout
ce qui est naturel.
Parce qu'une femme quand elle va bien,
quand tout va bien dans la consultation prénatale,
elle peut accoucher naturellement mais elle va être
surveillée par un agent médical qui est représenté
par la sage-femme qui doit être là
obligatoirement et un moyen d'évacuation qui doit
être là obligatoirement.
C'est-à-dire qu'on démarre un
accouchement par voie basse mais entre-temps on
peut toujours avoir quelque chose qui survient et
donc on devrait être capable de transporter cette
patiente au plus vite, de façon césarienne, rapidement
dans un centre à côté et ça, ça
doit être organisé.
Et donc il y a des pays qui
arrivent à faire ça maintenant et ça permet
d'avoir des accouchements dans le naturel.
Mais nous, on n'est pas encore arrivé
à faire d'ACPN pour tout le monde
et donc si on leur dit vous accouchez
à domicile, c'est la catastrophe.
Donc on va revenir à des taux de
mortalité encore plus élevés et on n'a
pas encore de couverture à 100% pour
les accouchements dans les milieux surveillés.
Naissance attendue et c'est la même chose.
En fait, on est capable de, par rapport
à une population générale et par rapport au
pourcentage de femmes et le pourcentage de femmes
mariées dans une population, de calculer les naissances
attendues par rapport au taux de croissance lienne.
Donc si on voit, ça c'est les
estimations des accouchements attendus, on voit que c
'est largement plus haut que les accouchements qui
se font dans les milieux surveillés.
Et donc plus on a cette différence, plus
ici il y a le risque de mortalité
maternelle et néonatale pour ces patientes qui accouchent
quelque part dans la nature.
Le taux de césarienne aussi est un taux
qui reflète la qualité de la prise en
charge au cours de la grossesse, parce que
si on fait trop peu de césarienne, qu
'est-ce que ça veut dire?
Non, c'est-à-dire quel serait son
retentissement sur le risque de mortalité?
Augmenter.
Ça veut dire qu'on ne fait pas
assez de césarienne prophylactique.
On ne diagnostique pas des choses qui nécessitent
de faire une césarienne avant de trouver la
patiente au travail.
Quand on trouve la patiente au travail, il
y a des revenus et des dépenses.
C'est bon, mais le risque était là,
elle aurait pu passer de l'autre côté
et faire une complication grave.
Et donc l'OMS, elle a un taux
de référence de césarienne, normalement, qui devrait être
fait, et qui devrait être aux alentours de
15% dans un hôpital niveau 2, on
va dire, pas niveau 3.
Niveau 3, c'est clair qu'on reçoit
des formes compliquées.
Donc on a un taux de césarienne qui
est élevé, ça se comprend.
Mais maintenant, la façon dont on fonctionne maintenant,
on fonctionne comme à niveau 2.
Donc on devrait être aux alentours de 15
% normalement.
Et donc les villes ou les hôpitaux qui
ne font pas ce taux entre 10 et
15%, soit ça veut dire qu'il y
a un risque de mortalité, parce qu'ils
ne font pas assez de césariennes programmées, soit
qu'il faut des césariennes de convenance.
Et c'est le cas dans le secteur
privé marocain aussi, mais dans le monde aussi,
le Brésil, l'Argentine et tout ça, tout
le monde accouche par césarienne, personne n'accouche
plus.
Quel est le risque quand on fait trop
de césariennes?
Je pense que c'est la mortalité.
Mais la morbidité va être là, parce qu
'une césarienne, c'est une anesthésie, avec les
risques de complications d'anesthésie.
C'est une intervention chirurgicale.
On sait qu'en césarienne, il y a
des pertes sanguines supérieures à la gauche par
voie basse.
Quand on fait 500 cc par voie basse,
on va faire un litre de déperdition.
Et donc, si c'est une patiente anémique
ou cardiaque ou autre chose, elle va décompenser.
D'accord?
Et aussi, on va créer beaucoup de quoi?
D'utérus cicatriciel, c'est-à-dire la
prochaine grossesse va être une grossesse sur utérus
cicatriciel.
Le chapitre d'utérus cicatriciel, c'est une
grossesse et un accouchement à risque.
Et plus le nombre de césariennes chez une
patiente augmente, plus on a un risque majeur.
Et les mortes de mort en ce moment,
je ne sais pas.
Non?
Non.
Normalement, si on a plusieurs césariennes, on devrait
programmer la césarienne suivante pour éviter la rupture.
Mais avant même le travail, implantation.
D'accord?
Ce sont les implantations anormales du placenta ou
les implantations invasives du placenta, le kétamine aussi,
le spectre placenta.
C'est-à-dire que le plaçanta va
envahir la zone de la cicatrice, ça peut
se limiter flumiomètre, lacéreuse, il y a l
'invasion de l'AVC ou du rectum ou
peu importe.
Et donc vous voyez si le taux de
césarienne est trop élevé, on va tomber dans
le versant pathologique.
Donc la cible actuelle par rapport à la
mortalité maternelle, c'est d'aboutir à un
chiffre de 36 décès par an par 100
000 naissances à l'horizon de 2030.
Donc problème majeur, oui, c'est un indicateur
de développement évitable, sachez-le.
Donc si vous avez un rôle énorme dans
cette histoire, autant que généraliste, et ça je
le dis aussi aux généralistes qui sont déjà
déplômés et qui font de la formation continue,
vous avez un rôle énorme dans cette histoire
parce qu'en général, le généraliste, il est
le plus proche de la population.
Ce n'est pas le gynécologue.
Le gynécologue, c'est quand il y a
un problème, c'est quand on veut opérer,
c'est au moment de l'accouchement, mais
c'est le généraliste qui devrait faire les
suivis du maximum de grossesse.
Et donc la clé de la réussite, de
tous les problèmes de mortalité maternelle, c'est
une bonne CPN, une bonne consultation prénatale.
Chaque consultation a des objectifs.
Je dois réfléchir, je dois garder en tête
les facteurs de risque, etc.
C'est d'accord?
Voilà.
Merci beaucoup.
Il y a des questions?
C'est bon?
Ok.